# Описание курса и логики его построения

<!-- Раздел --- аннотация общих идей стоящих за курсом. Пересказ README --- возброняется. -->

Курс посвящен вопросам устройства вычислительных платформ (ВПл) --- базиса компьютерных систем, тому, как они работают и какие возможности (сервисы) они предоставляют разработчикам компьютерных систем. Значительный акцент делается на том, как и почему они сформировались. Какие потребности определили те или иные вычислительные механизмы, какие из них получили путевку в жизнь, а какие стали бесполезным багажом обратной совместимости. С какими историческими параллелями, противоречиями и ляпами мы вынуждены мириться.

Цель курса не объяснить, как надо делать компьютерные системы, а показать, как и по каким причинам мы пришли к тому, что мы имеем сегодня. Дать учащимся кругозор, отталкиваясь от которого они смогут угадывать устройство систем, с которыми работают; принимать проектные решения, имея видение области с разных точек зрения, а не только программной или аппаратной; самостоятельно прогнозировать дальнейшее развитие компьютерных систем и технологий. Вопросы непосредственного описания и разработки компьютерных систем остаются за пределами курса, как и глубокий анализ каждого из рассмотренных вариантов.

Хороший разработчик --- это тот, кто умеет делать правильные предположения о том:

- как устроены системы, с которыми он работает (сервисы, библиотеки, фреймворки, процессоры и т.п.);
- как должны быть устроены системы, которые он делает;
- к каким последствиям могут приводить принятые им решения;
- какие "неожиданности" и "странности" можно ожидать и почему.

Цель курса: дать учащемуся базу и кругозор для таких предположений.

**Disclaimer:** в рамках этого курса делаются грубые хронологические допущения и упрощения. Нет цели рассказать историю вычислительной техники как это было, есть цель показать тренды и принципы ее эволюции.

## Лекционные занятия

Курс "Архитектура компьютерных систем" или "Архитектура компьютера" является одним из ключевых курсов в рамках подготовки специалистов в области разработки и проектирования "Компьютерных систем". Зачастую в его рамках рассказывается о внутреннем устройстве современного компьютера с точки зрения его аппаратной составляющей: устройство процессора, устройства работы с памятью, кеши, устройства ввода/вывода, некоторые аспекты взаимодействия с операционной системой и т.п., при этом курс обычно фокусируется на наиболее распространенной или удобной для преподавателя компьютерной архитектуре (как правило, это x86).

Этот подход имеет очевидные достоинства. Он позволяет подробно, конкретно и с деталями рассказать пример архитектуры компьютера и объяснить, почему он сделан именно так. В то же время, такая фокусировка часто приводит к тому, что:

- многие элементы компьютерной архитектуры воспринимаются как образцовые решения, а не как результат компромиссов и исторических случайностей;
- большая часть материала подается в контексте компьютеров общего назначения в том виде, в котором они преобладают сегодня, в то время как "компьютерные системы" этим не ограничиваются и огромное количество типов, специфики и особенностей выпадает из рассмотрения;
- фокус на какой-то одной вычислительной архитектуре все меньше соответствует запросу времени, что связано с активным развитием специализированной вычислительной техники.

Поэтому данный лекционный курс будет строиться вокруг истории развития компьютерных систем, а если говорить точнее --- развития вычислительных платформ как объектов повторного использования, определяющих вид современной индустрии. По своей структуре он будет напоминать скорее граф, чем линейное повествование.

Лекционная часть ставит перед собой задачу сформировать понимание процесса эволюции и основных принципов функционирования вычислительных платформ, начиная с зари компьютерной техники (когда программное обеспечение в современном понимании еще не появилось) до современных (когда сами компьютеры и их сети являются в некотором смысле программным обеспечением).

Данный курс не ставит перед собой следующие задачи:

- подготовить разработчика процессоров, для этого требуется гораздо более детальное понимание цифровой схемотехники, вычислительных механизмов современных процессоров, а также специализированный лабораторный курс по соответствующим технологиям;
- подготовить разработчиков на низком уровне и разработчиков высокопроизводительных вычислительных алгоритмов, для этого требуется детальный разбор Instruction Set Architecture (ISA) современных процессоров, что также не входит в данный курс;
- подготовить архитектора компьютерных систем, так как курс не включает в себя инструменты и языки архитектурного проектирования;
- и тому подобное.

Данный курс направлен на формирование технической интуиции и кругозора в области архитектуры компьютерных систем, а также на понимание основных принципов и особенностей существующих вычислительных платформ.

## Лабораторные занятия

Сформировать лабораторные работы для курса с таким широким охватом --- нетривиальная задача, так как необходимо учитывать:

- крайнюю нежелательность фокусироваться на узких задачах (к примеру: конкретная процессорная архитектура или разработка процессоров);
- невозможность вместить в один лабораторный курс большинство рассматриваемых вычислительных платформ (фактически, большинство платформ требуют отдельного, самостоятельного курса или даже специальности);
- нежелательность излишнего абстрагирования лабораторных заданий от практики (чтобы лабораторный курс не превратился в рассуждение об архитектурных абстракциях архитектурных сфер);
- возможность индивидуальной специализации учащихся на одной из областей компьютерной техники (к примеру: информационная безопасность, компьютерные сети или микросервисные архитектуры), что позволит не только дополнительно заинтересовать учащихся, но и обеспечить большее покрытие рассматриваемых вопросов.
